meisen企画書

1. 概要

meisenは明専トランプオンライン対戦システムです。

1.2. 明専トランプの概要
明専トランプとは4人で行うトランプゲームです。
トリックテイキングゲームの一種で、対面同士がペアになり、
ペアがトリックを取った合計数で得点が決まります。

1.3. 主な機能
・オンラインで明専トランプがプレイできる。
・対戦ログの保存。
・ユーザ登録によるなりすまし防止。
・人数が不足している場合にボットをプレイヤーとしてプレイ。
・デュプリケート対戦？

1.4. 開発の目的
バージョン管理システムにgitを使用し、gitになれる。
サーバー―クライアントシステムの開発をする。
ついでに、設計書とか書いてみる。

2 詳細

2.1 システム構成
サーバー―クライアントシステムとする。

2.1.1 サーバの役割
1. ユーザ管理
　ユーザのログイン状態を管理する。
2. 部屋管理
　ロビー、部屋の一覧を管理する。
　また、ユーザがどの部屋にいるかを管理する。
3. ゲーム管理
　ゲームの進行状況を管理する。
4. クライアントとの通信
　1〜3において、必要な情報をクライアントとやりとりする。

2.1.2 クライアントの役割
1. ユーザへのUIの提供
　ユーザに対し、各種操作、情報表示のためのUIを提供する。
2. サーバとの通信
　ユーザからの操作をサーバに送信する。
　サーバからの受信データをUIに表示する。

2.2 ユーザ管理
ユーザがどの部屋に居るかを管理する。
同じ名前のユーザが同時に接続されないようにする。
ユーザの接続・切断をクライアントに通知する。

2.3 部屋管理
部屋の一覧を管理する。
部屋の作成、消去を管理する。
部屋にいるユーザを管理する。
部屋の作成、消去をクライアントに通知する。

2.4 ゲーム管理
ゲームの進行を管理する。
プレイヤーからの操作を受け付け、ゲーム状態を更新する。
プレイヤー、観戦ユーザにゲーム状態を通知する。

