明専トランプ

1. 概要
明専トランプとは、九州工業大学においてプレイされている伝統のトランプゲームだそう
です。
4人でプレイするトリックテイキングゲームの一種で、対面同士がペアになり、ペアがト
リックを取った合計数で得点が決まります。

2. ゲームの大まかな流れ

各プレイヤーに手札を10枚ずつ配ります。
配られたカードを見て、切り札のスートと、何トリック取るかを宣言します。または、パ
スをします。
一番上位の宣言をした人が親となります。
手札の枚数分、即ち10回のトリックを行います。
トリックは、各プレイヤーが順に1枚場をカードに出します。一番強いカードを出した人
が、そのトリックをとり、次に最初にカードを出す人になります。
1回目は親が最初にカードを出します。
10トリック終了後、親とその対面が取ったトリックの合計が、親が宣言したトリック数以
上になっているかにより、親のペアまたは対戦相手のペアに得点が入ります。

ゲームを繰り返し、17点先に取ったペアの勝ちとなります。

3. ゲームのルール

詳細なゲームのルールを記します。

3.1 プレイ人数と席順

プレイ人数は4人であり、2人1組の2人対2人で対戦します。
同じ組のプレイヤー同士が対面(といめん)となるように、敵味方交互に座る。

3.2 使用するカード

各スートの、2,3,4を除いた、5,6,7,8,9,10,J,Q,K,AとJoker1枚の計41枚を使用します。
ちなみに、ハートをヘル、スペードをズッペ、Jokerをタンツェンと呼びます。

3.3 配札

カードをシャッフルし、各プレイヤーに10枚ずつ配り、残りの1枚を裏向きにして中央に
置きます。この残った札をアガリと呼びます。

3.4 吹く

各プレイヤーは手札をみて、切札と取れそうなトリック数（対面との合計）を宣言しま
す。または、パスします。
初回はじゃんけんをして勝った人などから吹き始めます。2回目以降は、前回の吹き始め
の右の人から吹き始めます。
吹き始めの人から、反時計回りで1人1回ずつ吹きます。
吹くルールとして、吹く場合は、最小トリック数は6で、前の人より強く吹かなければな
りません。
強さは、トリック数が多いほど、同じトリック数では次のスートの順で強くなります。
スートの順：(弱)　スペード＜クラブ＜ダイヤ＜ハート＜トラ　(強)
トラはノートランプの意で、切り札なしになります。

3.5 カードの強さ

カードの強さは、強い順から、Jokerが最強で、切り札のスートのA,K,Q,正J,裏J,10,9,
...,5、台札と同じスートのA,K,Q,J,10,9,...,5、それ以外となります。
切り札と同じ色で別のマークのJを裏ジャックと呼びます。切り札がハートの場合、ダイ
ヤのJが裏ジャックになります。
切り札がない（トラの）場合、裏Jはありません。また、切り札がないので、Jokerの次に
強いカードは、台札と同じスートのA,K,...となります。

・オンラインで明専トランプがプレイできる。
・対戦ログの保存。
・ユーザ登録によるなりすまし防止。
・人数が不足している場合にボットをプレイヤーとしてプレイ。
・デュプリケート対戦？

4. 開発の目的
バージョン管理システムにgitを使用し、gitになれる。
サーバー―クライアントシステムの開発をする。
ついでに、設計書とか書いてみる。

