明専トランプ

1. 概要
明専トランプとは、九州工業大学においてプレイされている伝統のトランプゲームだそう
です。
4人でプレイするトリックテイキングゲームの一種で、対面同士がペアになり、ペアがト
リックを取った合計数で得点が決まります。

2. ゲームの大まかな流れ

各プレイヤーに手札を10枚ずつ配ります。
配られたカードを見て、切り札のスートと、何トリック取るかを宣言します。または、パ
スをします。
一番上位の宣言をした人が親となります。
手札の枚数分、即ち10回のトリックを行います。
トリックは、各プレイヤーが順に1枚場をカードに出します。一番強いカードを出した人
が、そのトリックをとり、次に最初にカードを出す人になります。
1回目は親が最初にカードを出します。
10トリック終了後、親とその対面が取ったトリックの合計が、親が宣言したトリック数以
上になっているかにより、親のペアまたは対戦相手のペアに得点が入ります。

ゲームを繰り返し、17点先に取ったペアの勝ちとなります。

3. ゲームのルール

詳細なゲームのルールを記します。

3.1 プレイ人数と席順

プレイ人数は4人であり、2人1組の2人対2人で対戦します。
同じ組のプレイヤー同士が対面(といめん)となるように、敵味方交互に座る。

3.2 使用するカード

各スートの、2,3,4を除いた、5,6,7,8,9,10,J,Q,K,AとJoker1枚の計41枚を使用します。

3.3 配札

カードをシャッフルし、各プレイヤーに10枚ずつ配り、残りの1枚を裏向きにして中央に
置きます。この残った札をアガリと呼びます。

3.4 吹く

各プレイヤーは手札をみて、切札と取れそうなトリック数（対面との合計）を宣言しま
す。これを吹くと言います。または、パスします。
例えば、スペードが切り札なら6トリックなら取れそうな手札、「スペードの6」などのよ
うに吹きます。
初回はじゃんけんをして勝った人などから吹き始めます。2回目以降は、前回の吹き始め
の右の人から吹き始めます。
吹き始めの人から、反時計回りで1人1回ずつ吹きます。
吹くルールとして、吹く場合は、最小トリック数は6で、前の人より強く吹かなければな
りません。
強さは、トリック数が多いほど強く、同じトリック数では次のスートの順で強くなります。
スートの順：(弱)　スペード＜クラブ＜ダイヤ＜ハート＜トラ　(強)
トラはノートランプの意で、切り札なしになります。

最も強く吹いた人が親となり、その人が吹いたときの切り札が切り札になります。（トラ
の場合は切り札無し）

3.5 カードの強さ

カードの強さは、強い順から、Jokerが最強で、切り札のスートの正J,裏J,A,K,Q,10,9,
...,5、台札と同じスートのA,K,Q,J,10,9,...,5、それ以外となります。
切り札と同じ色で別のスートのJを裏ジャックと呼びます。また、裏ジャックは切り札と
同じスートとして扱われます。切り札がハートの場合、ダイヤのJが裏ジャックになり、
ハートとして扱われます。
切り札がない（トラの）場合、裏Jはありません。また、切り札がないので、Jokerの次に
強いカードは、台札と同じスートのA,K,...となります。

3.6 アガリ札獲得

親になった人は中央のアガリ札を獲得し、11枚のうち不要な1枚を自分の脇に伏せて置き
ます。この札をネグリ札と呼び、他の人はゲーム中見ることは出来ません。

3.7 ブロークン

・全員がパスした場合、ブロークンとなり、この回をやり直します。
・手札に絵札が全くないか、Qが1枚あるだけの場合、吹くときにブロークンを宣言して、
この回をやり直すことが出来ます。宣言しなくてもいいです。
・手札にJが4枚来た場合、またはアガリ札を獲得してJが4枚になった場合、ブロークンを
宣言し、この回をやり直さなければなりません。宣言しなかった場合、チョンボになりま
す。

3.8 プレイ

1回のトリックは以下の手順で行います。

最初にカードを出す人が、手札を1枚場に出します。これを台札と呼びます。
反時計回り順に、残りのプレイヤーがカードを1枚ずつ出していきます。
このとき、出すことの出来るカードは以下の通りです。
  1. 台札と同じスートのカード。
  2. Joker。
  3. 台札がJokerの場合は、切り札。
  4. 台札と同じスートのカードが無い場合、好きなカード。
  なお、最後の10回目にJokerを出した場合、チョンボになります。
4枚の中で、一番強いカードを出した人が、そのトリックをとり、次に最初にカードを出
します。(カードの強さについては、3.5参照)
なお、1回目のトリックは、親が最初にカードを出します。

3.9 得点

10回トリックが終了したら得点を計算します。

3.9.1 宣言したトリック数以上に取った場合

この場合、親ペアに得点が入ります。
入る点は、宣言したトリック数から5引いた点と、オーバーした数1つにつき0.5点です。
式で書くと、宣言したトリック数をX、獲得したトリック数をYとすると、
X-5+(Y-X)×0.5 点です。

3.9.2 宣言したトリック数未満しか取れなかった場合

この場合、相手ペアに得点が入ります。
下回った数1つにつき1点です。
式で書くと、宣言したトリック数をX、獲得したトリック数をYとすると、X-Y 点です。

3.10 勝敗

3.3〜3.9を繰り返し、先に17点取ったペアの勝ちとなります。

4. 参考文献

[1] 明専トランプのルール, http://kurolab.cntl.kyutech.ac.jp/~kuro/meitr1.html
[2] 明専トランプ入門, http://fujii-project.txt-nifty.com/meitora/2011/09/post-698b.html

